## 浮动和定位
###

### 一. 浮动

CSS允许浮动任何元素，其行为使用属性`float`实现

属性：`float`

值：

* left
* right
* none
* inherit

默认值：`none`

##### 浮动元素

对于浮动元素有几点要记住

首先，会以某种方式将浮动元素**从文档的正常流中删除**，不过它还是会**影响布局**

这种影响源自于一个事实：一个元素浮动时，其他内容会“环绕”该元素

如果确实要浮动一个**非替换元素**，则必须为该元素声明一个`width`（浮动的行内元素也可以设置）

否则，根据CSS规范，元素的宽度趋于0（也就是根据内容确定）

##### 浮动的详细内幕

深入讨论浮动的详细内容之前，首先要建立包含块的概念

浮动元素的包含块是其**最近的块级祖先元素**

此外，浮动元素会生成一个块级框，而不论这个元素本身是什么

因此，如果让一个链接浮动，即使该链接元素本身是行内元素，通常会生成一个行内框，但只要它是浮动的，就会生成一个块级框。它会像块级元素一样摆放和表现（就好像是一个div元素）。 对浮动元素声明`display: block`也不是不可能，不过没有必要这么做。

##### 清除

你可能并不总是希望内容流过浮动元素，某些情况下，可能要特意避免这种行为

这可以利用`clear`属性完成

如为了确保h3元素不会与任何浮动元素在同一行上，要使用值`both`:

	h3 {clear: both;}

属性值：`clear`

值：

* left
* right
* both
* none
* inherit

默认值：`none`


### 二. 定位

利用定位，可以准确地定义元素框相对于其正常位置应该出现在哪里，或者相对于父元素、另一个元素甚至浏览器窗口本身的位置。

属性值：`position`

值：

* static
* relative
* absolute
* fixed
* inherit

默认值：`static`

position值的含义：

`static`：元素框正常生成。块级元素生成一个矩形框，作为文档流的一部分，行内元素则会创建一个或多个行框，置于其父元素中。

`relative`：元素框偏移某个距离。元素仍保持其未定位前的形状，它原本所占的空间仍保留。

`absolute`：元素框从文档流完全删除，并相对于其包含块定位，包含块可能是文档中的另一个元素或者是初始包含块。元素原先在正常文档流中所占的空间会关闭，就好像该元素原来不存在一样。元素定位后生成一个块级框，而不论原来它在正常流中生成何种类型的框

`fixed`：元素框的表现类似于将position设置为absolute，不过其包含块是视窗 本身。

##### 包含块

* 对于非根元素，如果position值为relative或static,包含块则由最近的块级框、表单元格或行内块祖先框的内容边界构成。
* 对于非根元素，如果其position值为absolute，包含块设置为最近的position值**不是static**的祖先元素（可以为任意类型）

##### 偏移属性

三种定位机制（relative、absolute和fixed）使用四个属性来描述定位元素各边相对于包含块的偏移。

值：

* top 
* right
* bottom
* left

##### 内容溢出

属性：`overflow`

值：

* visible
* hidden
* scroll
* auto
* inherit

默认值：`visible`

##### 内容裁剪

属性：`clip`

值：

* rect(top,right,bottom,left)
* auto
* inherit

默认值：`auto`

该属性只应用于**绝对定位元素**

默认值`auto`表示元素的内容不应该裁剪

##### 元素可见性

属性：visibility

值：

* visible
* hidden
* collapse
* inherit

默认值：`visible`

注意`visibility:hidden`与`display:none`的区别：

前者处于不可见状态，但元素还是会影响文档布局，就好像它还可见一样

后者元素不仅不显示，还会从文档中删除。

##### 绝对定位

绝对定位元素的包含块是最近的position值不为static的祖先元素。

创作人员通常会选择一个元素作为绝对定位元素的包含块，将其position指定为relative而且没有偏移

	p.contain {position: relative;}

要强调重要的一点：元素绝对定位时，还会为后代元素建立一个包含块

例如，可以将一个元素绝对定位，然后将它的一个子元素绝对定位

一个定位元素的宽度和水平放置可以表示为一个等式：

	left+margin-left+border-left-width+padding-left+width+padding-right+border-right-width+margin-right+right = 包含块的width

##### Z轴上的放置

属性：`z-index`

值：

* 整数
* auto
* inherit

默认值：`auto`

应用于：**定位元素**

对于所有定位，最后都不免遇到这样一种情况：两个元素试图放在同一个位置上。

显然，其中一个必须盖住另一个——不过，如何控制哪个元素放在“上层”呢？这就引入了属性`z-index`。

较高的`z-index`值的元素比`z-index`值较低的元素离读者更近。这会导致有较高`z-index`值的元素覆盖其他元素

另外还要指出的是：如果元素设置为`z-index: auto`,可以将其处理为`z-index: 0`

### 固定定位

固定定位与绝对定位很类似，只不过固定元素的包含块是**视窗**

固定定位的另一个用途是在屏幕上放置一个“永久性”元素，并且一直留在那里，而不论文档如何滚动。

### 相对定位

理解起来最简单的定位机制就是相对定位

当元素相对定位时，它会从其正常位置移走，不过，原来所占的空间并不会因此消失。

